| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian Bees database\n

### 2022-04-09 Manuscript/manuscript.Rmd
Javier comments on manuscript

> **Base de datos de abejas ibéricas**. Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1,000 especies descritas en la península ibérica. Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres. Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies. Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica. En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e Islas Baleares que permitirá responder preguntas sobre la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas. En total esta base de datos consta por ahora de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`. Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares. Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502

@@

Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada de la ocurrencia de especies en el espacio y en el tiempo. Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil. En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que coleccionaron abejas [@bartomeus2019]. Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes. En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos. Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej. Gbif) o datos de ciencia ciudadana (p.ej. iNaturalist). No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.

En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso. Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la península ibérica e Islas Baleares. La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos. Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**. Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**). Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**). El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georreferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen. También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación. Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que este es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola. Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

@@

*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Natural de Madrid (MNCN), sobre todo las familias Melitidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas. Así como recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA). En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones históricas de importancia.

@@

Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`. Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia correspondiente al registro si era oportuno. La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con DataSpice [@dataspice], y también están disponibles en formato json y EML [@EML_2019], los cuales estan indexados por Google datasets. Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza de datos fue un proceso complejo y tedioso. De los `r nrow(data)+nrow(removed)` datos iniciales, `r nrow(removed)` fueron descartados. Todo el proceso así como los datos descartados pueden consultarse aquí: https://github.com/ibartomeus/IberianBees

En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la península ibérica [@ortiz2020]. Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie. Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad de donde se produjo el registro. Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estaba presente. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con respectivo día, mes y  año. Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (e.g. geolocalizaciones en el mar o especiménes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba. Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta que visitaba el espécimen de interés, identificación unica de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.

En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada o registro  un identificador único. Además, se ha guardado tanto el nombre de la especie original tal y como fue inicialmente identificada, como el nombre tras haber sido revisado. Sinonímias o nombres de especies que no se encontraron en la lista actualizada de abejas ibéricas fueron consultadas a taxonómos expertos antes de ser descartadas.

@@

Todo el proceso de trabajo esta en abierto en Github y los todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (https://opensource.org/licenses/MIT). El uso de datos tine licencia CC-By 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). La versión depositada junto al envio de este artículo corresponde a la version 1.0. de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una version permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único (https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503). Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...). Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

>>>>

> **Base de datos de abejas ibéricas**. Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1,000 especies descritas en la península ibérica. Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres. Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies. Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica. En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e islas Baleares que permitirá responder preguntas sobre la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas. En total esta base de datos consta por ahora de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`. Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e islas Baleares. Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502

@@

Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada de la ocurrencia de especies en el espacio y en el tiempo. Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil. En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que coleccionaron abejas [@bartomeus2019]. Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes. En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad de información de abejas con diferentes objetivos. Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej. Gbif) o datos de ciencia ciudadana (p.ej. iNaturalist). No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.

En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas mediante la unificación de: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso. Tras la limpieza y homogeneización de los registros para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros que abarcan la península ibérica e islas Baleares. La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos. Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**. Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**). Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**). El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georreferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen. También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación. Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que este es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola. Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

@@

*Museos*: Hemos digitalizado el 10% de los especímenes depositados en el Museo Nacional de Ciencias Naturales de Madrid (MNCN), sobre todo las familias Melittidae y Apidae, para las cuales se han revisado las identificaciones taxonómicas. Así como recabado información digitalizada de museos extranjeros incluyendo "Naturalis Biodiversity Center" (Holanda), "Oberösterreichisches Landesmuseum" (Austria) y la "Smithosian collection" (USA). En el futuro esta previsto continuar con la digitalización del MNCN, así como añadir otras colecciones históricas de importancia.

@@

Todo el tratamiento de datos se ha hecho de forma reproducible en R `r citep(citation())`. Primero hemos seleccionado los campos comunes que reflejan la especie, el sexo, fecha de captura y localización del registro, además de la referencia correspondiente al registro si era oportuno. La **Tabla 1** ofrece un resumen de los metadatos creados con DataSpice [@dataspice], y también están disponibles en formato json y EML [@EML_2019], los cuales estan indexados por Google datasets. Debido a la naturaleza variada de este tipo de datos el proceso de limpieza y homogeneización de datos fue complejo y tedioso. De los `r formatC(nrow(data)+nrow(removed),format="d", big.mark=",")` datos iniciales, `r formatC(nrow(removed),format="d", big.mark=",")` fueron descartados. Todo el proceso, así como los datos descartados, pueden consultarse aquí: https://github.com/ibartomeus/IberianBees

En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la península ibérica [@ortiz2020]. Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie. Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad de donde se produjo el registro. Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estaba presente. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con respectivo día, mes y  año. Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.e. geolocalizaciones en el mar o especímenes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba. Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta que visitaba el espécimen de interés, identificación unica de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.

En la base de datos resultante se ha asignado a cada entrada o registro  un identificador único. Además, se ha guardado tanto el nombre de la especie original tal y como fue inicialmente identificada, como el nombre tras haber sido revisado. Sinonimias o nombres de especies que no se encontraron en la lista actualizada de abejas ibéricas fueron consultadas a taxónomos expertos antes de ser descartadas.

@@

Todo el proceso de trabajo está en abierto en Github y los todos los archivos del código creado tienen licencia MIT (https://opensource.org/licenses/MIT). El uso de datos tine licencia CC-By 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). La versión depositada junto al envio de este artículo corresponde a la version 1.0. de IberianBees, y tanto los datos como los scripts tienen una versión permanente depositada en Zenodo que es citable usando este identificador único (https://doi.org/10.5281/zenodo.6354503). Se usará un sistema de versionado incremental, donde pequeñas correcciones de errores, o incrementos no substanciales de datos recibiran actualizaciones en el primer digito (v1.1, v.1.2, etc...) y actualizaciones mayores en el segundo numero (v2.0, v3.0, etc...). Todas las actualizaciones mayores serán depositadas en Zenodo bajo el DOI general: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
